Краткий отчет по машине Source (TryHackMe)

Задача: Получить доступ к машине и найти флаги user.txt и root.txt.

1. Разведка (Reconnaissance)
Начал с nmap, чтобы разведать открытые порты и сервисы:
nmap -sC -sV -p- -o nmap.log <IP-адрес>
Результат: На машине был открыт порт 22/tcp (SSH), который не пригодился, и порт 10000/tcp, где работал сервис Webmin (MiniServ 1.890) по HTTPS.

2. Поиск уязвимости (Vulnerability Assessment)
После того как я наткнулся на страницу входа Webmin, но анализ не дал возможных кредов, я решил искать общедоступные эксплойты для данной версии. Нашел информацию о бэкдоре в Webmin (CVE-2019-15107) — уязвимости, которая позволяет выполнить команды на сервере без аутентификации. Решил использовать Metasploit, но нужного модуля не оказалось. Я нашел его в интернете и самостоятельно загрузил. При попытке использовать модуль столкнулся с проблемой отображения нового модуля. В итоге после нескольких попыток reload_all модуль появился в списке доступных.

3. Эксплуатация (Exploitation)
После обновления я запустил Metasploit (msfconsole), нашел модуль exploit/linux/http/webmin_backdoor, установил параметры (RHOSTS, LHOST, SSL true, RPORT 10000). Однако вместо того чтобы сразу запускать эксплойт на полную, я сначала решил проверить, работает ли уязвимость. Для этого я взял PoC (Proof of Concept) из открытых источников и вручную выполнил команду id, чтобы убедиться, что уязвимость действительно позволяет выполнять код. PoC сработал, и я увидел вывод uid=0(root), что подтвердило выполнение команд от root. После этого я вернулся к Metasploit и запустил эксплойт, но уже с отправкой reverse shell. Эксплойт сработал, и я получил полноценный шелл с правами root.

4. Пост-эксплуатация (Post-Exploitation)
Шелл открылся сразу от пользователя root. Я нашел флаги:

Пользовательский флаг (user.txt): /home/dark/user.txt

Рутовый флаг (root.txt): /root/root.txt

Вывод:
Машина Source — хороший пример того, как небрежность разработчиков и отсутствие обновлений приводят к критическим последствиям. Разведка с помощью Nmap показала устаревшую версию Webmin на нестандартном порту. Я прошел путь от ручной проверки (PoC с командой id) до автоматизированной эксплуатации (reverse shell через Metasploit).

Рекомендации:

1. Своевременное обновление программного обеспечения

Проблема: На сервере использовалась уязвимая версия Webmin 1.890, содержащая критический бэкдор (CVE-2019-15107), позволяющий выполнить команды без аутентификации.

Решение: Внедрить политику регулярного обновления всех компонентов сервера (ОС, панели управления, веб-приложений). Использовать системы централизованного управления обновлениями и мониторинга выхода новых версий.(Ansible)

2. Минимизация атакуемой поверхности

Проблема: Панель управления Webmin была доступна из сети на стандартном порту 10000, что позволило легко ее обнаружить при сканировании.

Решение: Ограничить доступ к панелям управления (административным интерфейсам) по IP-адресам (белый список), использовать VPN для доступа к внутренней инфраструктуре, либо изменить стандартные порты (хотя это не является полноценной защитой).

3. Принцип наименьших привилегий (Least Privilege)

Проблема: Уязвимость в Webmin привела к мгновенному получению прав root, так как сервис работал с повышенными привилегиями.

Решение: Запускать сервисы и приложения от специально созданных непривилегированных пользователей, а не от root. В случае компрометации сервиса это ограничит возможности атакующего по дальнейшему движению по системе.